# Databaser forts

## Tabeller med sammanhängande data

I en databas är det väldigt vanligt att tebeller är kopplade till varandra. Genom att koppla tabeller med varandra så blir data att hänga ihop väldigt starkt.
Tänk dig att vi har en databas som innehåller information om länder, städer och talade språk.
Det kan vara av intresse att kolla ihop städer och talade språk med land. Sverige till exempel skulle ha städer som Stockholm, Göteborg osv kopplat till sig.

## Länder, tabellnamn: countries

| id  | Country Code | Country       | Population  |
|-----|--------------|---------------|-------------|
| 1   | DK           | Denmark       | 5,840,045   |
| 2   | FI           | Finland       | 5,565,509   |
| 3   | IS           | Iceland       | 372,520     |
| 4   | NO           | Norway        | 5,421,241   |
| 5   | SE           | Sweden        | 10,379,295  |


## Städer, tabellnamn: languages

| id  | country_id | language     |
|-----|------------|--------------|
| 1   | 1          | Danish       |
| 2   | 2          | Finnish      |
| 3   | 2          | Swedish      |
| 4   | 3          | Icelandic    |
| 5   | 4          | Norwegian    |
| 6   | 5          | Swedish      |
| 7   | 1          | Faroese      |
| 8   | 1          | Greenlandic  |
| 10  | 2          | Sami         |
| 11  | 4          | Sami         |
| 12  | 5          | Sami         |

## Städer, tabellnamn: cities

| id  | country_id | city          | population  |
|-----|------------|---------------|-------------|
| 1   | 1          | Copenhagen    | 805,402     |
| 2   | 1          | Aarhus        | 285,273     |
| 3   | 1          | Odense        | 180,760     |
| 4   | 2          | Helsinki      | 658,864     |
| 5   | 2          | Espoo         | 299,273     |
| 6   | 2          | Tampere       | 244,223     |
| 7   | 3          | Reykjavik     | 135,688     |
| 8   | 3          | Kópavogur     | 39,403      |
| 9   | 3          | Hafnarfjörður | 29,799      |
| 10  | 4          | Oslo          | 709,037     |
| 11  | 4          | Bergen        | 285,601     |
| 12  | 4          | Stavanger     | 144,699     |
| 13  | 5          | Stockholm     | 975,551     |
| 14  | 5          | Gothenburg    | 590,580     |
| 15  | 5          | Malmö         | 357,377     |


## Koppla ihop
I tabellerna ovan så ser vi att `countries` och `languages` har en kolumn som heter `country_id`. Det är en främmande nyckeln (foreign key) på engelska, det betyder att den hänvisar till en rad i en annan tabell. Vi kan se på namnet i den kolumnen vad den hänvisar till, i det här fallet tabellen `countries` och kolumnen `id`. Den hade kunnat heta vad som helst men det är viktigt att ge den ett namn som förklarar för oss vad den hänvisar till.


## Hur använder vi det här?

Precis som tidigare så kan vi använda oss av `SELECT` för att hämta data men vi behöver skriva lite mer i vår MySQL-fråga nu när vi kommer hämta information från flera tabeller samtidigt.

För att hämta all information om alla städer skriver vi som tidigare:
```SQL
SELECT * FROM cities;
```
### JOINS

Vi behöver också framför varje kolumnnamn specificera vilken tabell det är vi pratar med. Om hade bara hade skrivit `SELECT name` i början så kan inte databaser förstå om det är `name` från `countries` eller `cities` vi syftar på.

Det viktigaste i en `JOIN` är att ha koll på hur våra tabeller är kopplade med varandra eftersom vi behöver förklara det i `JOIN`-klausulen. Vi inleder den med `LEFT JOIN tabellNamn` för att berätta vart vi har ytterligare information. Efter det så berättar vi _hur_ tabellerna är kopplade till varandra på följande sätt `tabell_2 ON tabell_2.kolumnNamn = tabell_1.kolumnNamn`. I exemplet ovan har vi bytt ut `tabell_2` mot `countries` och `tabell_1` mot `cities`. Kolumnnamen är ofta någon form av ID så vi har ersatt det ena kolumnnamnet med `id` och det andra med `country_id`.

Ett till nytt ord är `AS`, det används för att skapa ett så kallat alias på kolumnens namn. Det är väldigt användbart för att förtydliga vad det är för information vi har hämtat. Eftersom både `countries` och `cities` tabellerna har kolumner som heter `population` och `name` är det bra att förtydliga just vad det är för namn kolumnen ska presentera

Nu vill vi också i samma `SELECT` hämta namnet på landet där staden finns. Då utöker vi frågan till följande.
```SQL
SELECT
    cities.id,
    cities.name AS country_name,
    cities.population AS city_population,
    countries.name AS country_name
FROM 
    cities
LEFT JOIN
    countries ON contries.id = cities.country_id
```
Resultatet av den här frågan blir då följande:
| id  | city          | population  | country_name |
|-----|---------------|-------------|--------------|
| 1   | Copenhagen    | 805,402     | Denmark      |
| 2   | Aarhus        | 285,273     | Denmark      |
| 3   | Odense        | 180,760     | Denmark      |
| 4   | Helsinki      | 658,864     | Finland      |
| 5   | Espoo         | 299,273     | Finland      |
| 6   | Tampere       | 244,223     | Finland      |
| 7   | Reykjavik     | 135,688     | Iceland      |
| 8   | Kópavogur     | 39,403      | Iceland      |
| 9   | Hafnarfjörður | 29,799      | Iceland      |
| 10  | Oslo          | 709,037     | Norway       |
| 11  | Bergen        | 285,601     | Norway       |
| 12  | Stavanger     | 144,699     | Norway       |
| 13  | Stockholm     | 975,551     | Sweden       |
| 14  | Gothenburg    | 590,580     | Sweden       |
| 15  | Malmö         | 357,377     | Sweden       |

#### LEFT JOIN
Det finns flera olika typer av `JOINS` för olika typer av ändamål. Vi nöjer oss med `LEFT JOIN` då den i de allra flesta fall räcker. Den kommer bara hämta ytterligare information från rader som matchar vår beskrivning. Andra `JOINS` kan till exempel hämta ställen där vi istället _inte_ har data som matchar.

### Relationsdatabas
`JOINS` är den byggstenen som gör att våra tabeller kan hänga ihop med varandra och är det som gör att vi har en _relationsdatabas_. Det är grunden för att kunna lagra information på ett hanterbart och logiskt sätt.

Föreställ dig att vi ska bygga ett forum, då kommer vi behöva många tabeller som hänger ihop med varandra! Några exempel är `users`, `posts`, `comments`, `thumbs`, `images`, `videos` osv.
En användare ska kunna skapa ett inlägg, till inlägget ska flera kommentarer kunna skapas. Både inlägg och kommentarer kanske kan innehålla bilder? Vi kan också tumma upp/new inlägg och kommentarer. Allt det här behöver hänga ihop så vi vet vem som har gjort vad och även vart. Till exempel så har användare `jonken` tummat upp en kommentar under ett specifikt inlägg. Varför behöver vi veta det? För att en användare inte ska kunna skicka tumme upp hur många gånger som helst på samma kommentar såklart!

