# Installera Webbserver
## Förkunskaper
Innan du sätter igång med installation behöver du förstå hur sökvägar fungerar och ha grundläggande kunskaper om terminalen. När du blir ombedd att öppna en fil, öppna den med VS Code och låt fönstret vara kvar. Du kommer komma tillbaks till filerna och då är det onödigt om du behöver leta på dom igen så låt VS Code vara fortsatt igång med de filer du har öppnat.
+ [Terminalen](../information/0.%20Terminalen.md)
+ [Filsystem och sökvägar](../information/0.%20Filsystem%20och%20Sökvägar.md)

## 1. Apache
1. Surfa till [Apache](https://httpd.apache.org/download.cgi#apache24) och leta reda på länken i första stycket som nämner **third party vendors**. Här kommer du se ett antal länkar, klicka på **Apache Lounge**.
1. Ladda ned senaste versionen för 64-bitars Windows.
1. Lägg i rooten till **C:** och döp mappen till **apache24**, alltså namnet på versionen du precis laddat ned. Sökvägen blir då **C:/apache24**
    1. Dubbelkolla så att du inte har fått en mappstruktur som ser ut som **C:/Apache24/apache24**. Om du har flera nivåer än en får du flytta innehållet och sen ta bort den tomma mappen.
1. Öppna cmd som administratör . Följ installationsprocessen som står i ReadMe-filen.
1. Starta _Apache Monitor_ (**C:/apache24/bin/Apache Monitor.exe**) och starta din webbserver därifrån. Om det är helt tomt i _Apache Monitor_ har du inte följt instruktionerna i ReadMe-filen. Tips: Du vill installera Apache som en service
1. Surfa till **localhost** i din webbläsare för att se om det funkar. Om det funkar ser du antingen en massa information om Apache eller bara texten **"It works!"**.

*GÅ BARA VIDARE OM STEG 1 FUNKAR*

## 2. PHP
1. Surfa till [PHP](https://windows.php.net) och gå till **Downloads**.
1. Leta reda på version 8.3 av PHP som är Thread Safe (viktigt!).
1. Lägg i rooten till C: och döp mappen till php82. Sökvägen ska bli **C:/php82**
1. Navigera till **httpd.conf** i **C:/apache24/conf** lägg till föjande i botten
    ```apacheconf
    # PHP modul för apache
    LoadModule php_module "C:/php83/php8apache2_4.dll"
    # Hantera våra filer som slutar med .php
    AddHandler application/x-httpd-php .php
    # Mappen där vår config-fil för PHP finns
    PHPIniDir "C:/php83"
    ```
1. Starta om din webbserver med **Apache Monitor** och se till att ikonen blir grön.
1. Surfa till **localhost** och se att resultatet är som tidigare.

*GÅ BARA VIDARE OM STEG 1 OCH 2 FUNKAR*
### 2.1 PHP Path
Det här steget är valfritt då det kanske inte funkar på era datorer på grund av diverse rättigheter.
Lägg till PHP till dina miljövariabler. Användbart om du vill testa något enkelt direkt via konsolen genom att skriva ```php file-name.php```.
1. Tryck på Windowsknappen och sök efter **Miljövariabler**, välj alternativet som heter något i stil med **Redigera systemets miljövariabler**. 
    1. Välj "Miljövariabler"
    1. I den övre listan, markera variabeln **Path** och välj **Redigera...**
    1. Klicka på **Ny** och skriv in sökvägen till din PHP-mapp (borde vara **C:\php82**)
    1. Klicka **OK** i alla rutor som du öppnat (borde vara 3st).
1. Öppna en **NY** konsol och skriv ```php --version``` för att bekräfta att PHP lagts till i din **Path**, du får lite information som till exempel PHPs version.
    1. Om du inte får någon information gör följande:
        1. Gå till dina miljövariabler och dubbelkolla att du angett rätt sökväg till din PHP-mapp.
        1. Start om datorn.

## 3. WWW
Skapa upp mapp som du kommer ha alla dina projekt i.
1. Skapa mappen **C:/www**.
1. Öppna **httpd.conf** och sök efter "htdocs" (du ska få 2 träffar). Där ska du ändra sökvägen till mappen du precis skapat. Skapa en variabel med hjälp av ```define``` som du kallar **WWWROOT** med sökvägen **C:/www**. Inuti ```<Directory>``` taggen ska du ändra raden ```AllowOverride None``` till ```AllowOverRide All```
    ```apacheconf
    # My server root 
    Define WWWROOT "C:/www"
    DocumentRoot "${WWWROOT}"
    <Directory "${WWWROOT}">
        #
        # AllowOverride controls what directives may be placed in .htaccess files.
        # It can be "All", "None", or any combination of the keywords:
        #   AllowOverride FileInfo AuthConfig Limit
        #
        AllowOverride All
        #
    </Directory>
    ```
1. Scrolla ner lite eller sök efter "DirectoryIndex" och lägg till "index.php" framför "index.html". Det berättar för din webbserver att leta efter antingen index.php eller index.html om du har surfat till en mapp.
    ```apacheconf
    DirectoryIndex index.php index.html
    ```
1. Starta om din webbserver med **Apache Monitor** och se att ikonen blir grön.
1. Skapa **C:/www/index.php** med följade 3 rader.
    ```php
    <?php
    phpinfo();
    ?>
    ```
1. Surfa till **localhost**. Nu ser du antingen PHP-loggan och en väldigt stor mängd information, eller så ser du en lista med 1 fil, klicka på den isåfall.
Om du inte ser något testa att starta om datorn

## 4. PHP Konfiguration
Din PHP konfiguration, kan komma till nytta längre fram.
1. Gå till php-mappen **C:/php82**. Här kan du hitta 2 stycken filer, en som heter **php.ini-development** och en som heter **php.ini-production**.
1. Kopiera den som heter **development** och döp den till php.ini.
1. Starta om din webbserver med **Apache Monitor** och se att ikonen blir grön.
1. Surfa till **localhost** och leta efter **Loaded Configuration File** som bör visa **php.ini**-filen du precis skapade.

## 5. Hosts och Vhosts
Möjliggör så att du kan surfa till till exempel ```mywebsite.test``` istället för ```localhost/mywebsite/index.php```.
1. Gå till **C:/Windows/System32/drivers/etc** och öppna filen **hosts**
1. Lägg till följande och spara, du kan behöva spara som administratör.
    ```hostsconf
    127.0.0.1   localhost
    127.0.0.1   mysite.test # Du kan kalla den vad du vill, banan.test eller katt.test funkar lika bra.
    127.0.0.1   phpmyadmin.test # Kommer användas senare
    ```
    Här säger du åt din dator att kolla om "hemsidorna" localhost och mysite.test finns på ip-adressen 127.0.0.1 istället för att routas ut på internet.
1. Gå till **C:/apache24/conf/extra/** och öppna filen **httpd-vhosts.conf**.
1. Lägg till följande. Notera att "mysite" ska bytas ut till det du la till i din **hosts**-fil i steget innan. Du borde se två ganska stora block med exempel-data i den här filen, du kan ta bort det om du vill.
    ```apacheconf
    # Peka på din www-root
    <VirtualHost *:80>
        DocumentRoot "${WWWROOT}"
        ServerName localhost
    </VirtualHost>
    # Peka på mapp inuti din www-root.
    <VirtualHost *:80>
        DocumentRoot "${WWWROOT}/mysite"
        ServerName mysite.test
    </VirtualHost>
    <VirtualHost *:80>
        DocumentRoot "${WWWROOT}/phpmyadmin"
        ServerName phpmyadmin.test
    </VirtualHost>
    ```
    Här listar du vilka hemsidor som finns på din webbserver. 
1. Gå till **C:/apache24/conf** och öppna **httpd.conf**.
    1. Leta reda på **vhost_alias_module** och ta bort **#**-symbolen så att det blir inkluderad.
    1. Lägg till följande för att säga åt apache att läsa in din vhosts-konfiguration
        ```apacheconf
        Include conf/extra/httpd-vhosts.conf
        ```
1. Spara och start om din webbserver med **Apache Monitor**. Testa att surfa till **mysite.test** (eller det du döpte den till), kom ihåg att ha en **index.php** fil i mappens root.

Nu kan du skapa en mapp inuti www ge den en index.php och sen surfa till adressen du angav ovan. Om du vill göra ett nytt projekt skapar du en till mapp i din www-root och lägger sedan till det i **hosts** och **httpd-vhosts.conf** på samma sätt.

## Bra jobbat!
Nu har du en egen webbserver installerad
